---
layout: post
title:  "Удобное управление профилем браузера средствами git"
date:   2015-09-03 12:49:00
categories: article
tags: profile browser firefox git chromium cleaner
meta_description: "Инструкция по применению git для чистки и отката профиля браузера"
---

## Правильная привычка

Браузер предоставляет сайтам колоссальные возможности по слежению за пользователями. Помимо этого существует огромное кол-во вирусов, которые попадают в профиль через заражённые сайты и большая часть из них работает на ботнеты. Поэтому правильной привычкой является регулярная чистка браузера. При чём не его стандартными средствами (через настройки), а руками, путём удаления соответствующих файлов.<br><br>
Удалять весь профиль целиком (например **~/.mozilla**, **~/.config/chromium**) полезно, но не всегда удобно, т.к. вместе с этими каталогами сотрутся все настройки, сохранённые закладки, расширения и придётся всё ставить с нуля. Обычно по этой причине чистку профиля откладывают на "потом".<br>
Поэтому предлагаю следующую схему.<br>

## Использование git

Ставим git:

```
$ sudo apt-get install git
```

Рассмотрим пример с браузером Firefox, для других браузеров шаги аналогичные за исключением путей к профилю.<br>
Удаляем профиль браузера (предварительно экспортировав закладки и записав названия используемых расширений):

```
$ rm -fr ~/.mozilla
```

Запускаем браузер, настраиваем его минимально (можно использовать <a href="/article/firefox-secure-tweak/" target="_blank">следующие советы</a>), ставим необходимые расширения. <br><br>
После чего переходим в каталог **~/.mozilla** и создаём там git-репозиторий с первым коммитом:

```
$ cd ~/.mozilla && git init && git add . && git commit -a -m "freedom"
```

Далее пользуемся браузером и периодически (как можно чаще в пределах разумного) откатываем всё в первоначальное состояние:

```
$ cd ~/.mozilla && rm -fr * && git reset --hard
```

## В заключении

Помимо этого можно пользоваться огромным набором функций, который предоставляет git. Например - <a href="http://www.calculate-linux.org/main/ru/git" target="_blank">ветвление (branch)</a>. Допустим, создаём отдельную ветку для работы и для дома, ставим разный набор расширений/настроек, логинимся где нужно и переключаемся туда-сюда в зависимости от случая, тем самым не "палим" свою личность.
