---
layout: post
title:  "Действительно ли анонимен Telegram?"
meta_description: "Стоит ли доверять телеграмму, если для вас важна в первую очередь анонимность?"
date:   2015-05-27 16:09:00
categories: article
tags: telegram secure phone
---

Хотелось бы затронуть популярную в последнее время тему "безопасен ли <a href="https://telegram.org/" target="_blank">telegram</a>?".
Но рассматрим не узкоспециализированную техническую сторону вопроса, а вопрос об анонимности сервиса.

Можно ли назвать анонимным сервис у которого имеется обязательная привязка к номеру телефона пользователя?

Что бы вы предпочли: разговор под TOR в сервисе где регистрация по email (естественно не обязательно указывать свою настоящую почту), все сообщения не шифруются и идут в plain text (plain text в данном контексте приведён для большей абсурдности), или же сервисом через который можно получить ваши ФИО, номер паспорта, адрес прописки, точные географические координаты в любое время и всё шифруется AES?

Именно телефонный номер несёт в себе подобного рода опасность. Ведь номер телефона как правило на кого-то зарегистрирован и эта информация совершенно не секретная, её может получить любой желающий в большинстве стран.
А уж что говорить про спецслужбы, которым закон не писан? По требованию властей через мобильного оператора можно раскрыть вашу личность, местоположение, не говоря уже о возможности включать микрофон на телефоне абонента и слушать уже нешифрованный трафик.

В данном случае Skype можно назвать менее уязвимым на прослушку и более анонимным. Главное не забывать его конечно запускать на отдельной виртуальной машине и использовать TOR/VPN для соединения :) Но лучше и этого не делать, а пользоваться каким нибудь <a href="https://tox.chat/" target="_blank">tox</a>.
