---
layout: post
title:  "Почему опасно использование одного пароля дважды?"
meta_description: "Объясняем почему не стоит использовать один пароль дважды, даже если это не связанные друг с другом сервисы"
date: 2019-11-15
tags: passwords 
categories: article
author: "soko1"
---

В современном мире очень много сервисов. Чаще всего каждый требует отдельной авторизации (логина и пароля). И всегда есть соблазн задать либо очень простой пароль, либо сложный, но который уже где-то используется. 

Почему так делать нельзя, и какие последствия это может за собой повлечь?

## Сливы дампов баз

Огромное количеств сайтов ежедневно ломаются, а их пользовательские базы выкладываются в свободный доступ, либо продаются в даркнете. В пользовательских базах имеются пароли зарегистрированных на сайте юзеров. Довольно часто владельцы сайтов хранят пароли своих пользователей в открытом виде, и слитая база открывает огромные возможности без каких-либо дополнительных телодвижений.<br>
Во-первых все эти пароли пополняют базу словарей, которые используются (в том числе спецслужбами) для брутфорса. Во-вторых почти каждая слитая база обладает своим уникальным отпечатком о пользователе. Чаще всего это никнейм, либо адрес email на который пользователь регистрировался в сервисе угнанной базы. Эти данные можно сопоставить с вами. 

Кстати, существует огромное кол-во онлайн-сервисов (в том числе телеграм-ботов), которые собирают все эти базы и позволяют по email проверить не утекли ли данные о ваших аккаунтах в публичный доступ. Самое печальное, что угнанные email и пароли очень часто подходят ко всем другим сервисам в которых зарегистрирован человек, т.к. он пользуется одним и тем же паролем везде.

Ну а теперь представьте, что у вас стоит (или когда-либо стоял) один и тот же пароль на twitter и в криптоконтейнере. У вас изымают ноутбук, пробивают по публичным базам все ваши электронные почты и получают список паролей, которые когда-то утекли в сеть. И тут вылазит пароль на twitter. Всё, криптоконтейнер взломан!<br>
Тут даже не обязательно знать почту, все взломанные базы уже давно есть в словарях для брутфорса и перебор займёт на современном оборудовании всего несколько часов/дней. 

## Человеческий фактор

Помимо этого никто не исключает человеческий фактор.<br>
Расскажу одну поучительную историю о белорусском кардере Police Dog, который украл в своё время у банков несколько миллионов долларов и попал в руки правоохранительных органов. Поскольку он хранил все данные об украденных кредитных картах и прочие улики на криптоконтейнере bestcrypt, то был уверен, что спецслужбы не смогут подобрать пароль и доказать вину. Но его брат использовал точно такой же пароль в программе "the bat!". Оперативники перебирав пароли попробовали ввести пароль от этой программы и...Police Dog уехал за решетку на 10 лет.

## Несколько полезных советов

1. Пользуйтесь контейнером паролей! Например, [keepassxc](https://keepassxc.org/) (форк и продолжение keepassx). Вам придётся держвать в уме лишь один мастер-пароль от контейнера, все остальные пароли будут храниться в контейнере.
2. Используйте один пароль одноразово. Все пароли должны быть уникальными.
3. Никогда не придумывайте пароль самостоятельно, наш мозг не умеет генерировать случайности. Для создания паролей используйте специальные программы (но не онлайн-сервисы!). Как правило, такой функционал встроен в любой современный контейнер паролей (в том числе вышеупомянутый keepassxc). Под *nix существует отличная программка pwgen.
4. По возможности используйте в дополнение к паролю электронный ключ (например, YubiKey), либо хотя бы файл с ключом.
5. Регулярно делайте бэкапы контейнера.
6. Не пользуйтесь контейнером на чужих компьютерах и системах, в которых не уверены.
7. Периодически меняйте пароли.