---
layout: post
title:  "Что делать с компьютерной техникой после обыска, изъятия и возврата"
meta_description: "Небольшая инструкция для тех кто часто сталкивается с правовой несправедливостью по политическим причинам"
date: 2021-04-02
tags: hardware backdoors software politics
categories: article
author: "soko1"
---

В политически нестабильных странах очень часто прессуют журналистов, правозащитников и простых активистов. Порой приходят с обысками, изымают технику – и через определённое время, как правило, возвращают. Многие из-за паранойи вынуждены впоследствии её продавать и покупать новое железо, так как не исключают вживления в устройства аппаратных бекдоров. Особенно напрягает менять устройства, когда такая практика их изъятия – систематическая. Но к сожалению, это вынужденная и правильная мера. Хочу рассказать почему.

## Аппаратные и программные бекдоры

Прошли те времена, когда спецслужбы в компьютеры внедряли аппаратные бекдоры. Раньше можно было обойтись переодическим взвешиванием устройства до обыска/изъятия и после его возврата. Сейчас же эта схема не сработает. А всё потому что появились более изящные способы взять тебя на карандаш и следить за твоими действиями. Теперь же могут модифицировать биос на материнской плате, либо вообще прошить микрокод в винчестере, и после подключения он может, например, слить пароль от твоего LUKS-контейнера майору на почту (ну а копия твоего винта у него уже есть, не сомневайся в этом). Не исключено также, что и в сам софт тебе что-то внедрили, и что скорее всего не сразу увидит антивирус. 

Поэтому лучше всего сменить устройство на новое. И не менее важно ответственно подойти к копированию информации со старого устройства на новое!

Если же ты решил оставить устройство, то как минимум снеси всё к чертям, установив всё с нуля (но, повторюсь еще раз, это не гарантированное решение – ты просто чуть минимизируешь риски). 

## Как правильно копировать информацию с устройства, которое вернули

Поскольку старое устройство может быть заражено, то как только ты подключишься к интернету – твои конфиденциальные данные могут утечь в сеть. Причём может не спасти даже то, что раздел с ОС был зашифрован, потому что ПЗУ биоса или накопителя могло быть модифицировано для этой задачи. Поэтому необходим как минимум еще один компьютер. В этом компьютере ты отключаешь интернет, подключаешь запоминающее устройство, проверяешь файлы на вирусы и делаешь бекап необходимых данных, после чего отключаешь накопительное устройство – и только потом подключаешься к интернету. 

В идеале вообще загрузиться с какого нибудь tails (с флешки, с загрузкой в ОЗУ без какой-либо записи на винт, без сети),  подключить накопитель с которого будем копировать (!) **по USB** (т.к. через системную шину он может выполнять некоторые команды CPU в основной системе, если заражен микрокод) и скопировать с него файлы на дополнительный накопитель. После чего не забыть прогнать антивирусом все файлы (при условии что твое устройство попало не в те руки не в зашифрованном состоянии). 

В безопасности можно копать до бесконечности, поэтому выбирай, какой из способов и какая степень тебе необходимы. Моя задача лишь представить и оговорить возможные варианты.