---
layout: post  
title:  "Создаем свой собственный холодный кошелек для Bitcoin"  
meta_description: "Учимся работать с криптовалютой безопасно, используя оффлайн-компьютер (или флешку с Tails) и Electrum."  
date: 2025-02-07  
tags: bitcoin offline wallet electrum  
categories: article  
author: "soko1"  
---

**Холодный кошелек** — это способ хранения криптовалюты, который не подключен к интернету. Это делает его более безопасным, поскольку хранящиеся в нем средства менее подвержены хакерским атакам и вирусам.

Существует два типа холодных кошельков: аппаратные и бумажные. Аппаратные кошельки — это специальные устройства, которые хранят твои ключи офлайн. Бумажные кошельки — это просто распечатанные или записанные ключи и QR-коды.

Идея использования специальных устройств для хранения криптовалюты мне не нравится, потому что, во-первых, они недешевые, во-вторых, они привлекают лишнее внимание. На мой взгляд, у нас есть все, чтобы создать такое устройство самостоятельно.

## Что нам потребуется

Если у тебя есть старый и ненужный ноутбук, ты можешь установить на него любую ОС и отключить устройство от интернета (навсегда!). Например, можно не устанавливать драйверы или отключить/вытащить Wi-Fi-модуль. Главное — чтобы устройство никогда не подключалось к сети случайно.

Если лишнего компьютера нет, то есть еще один вариант — использовать [флешку с Tails](https://cryptopunks.org/article/anonymous+secure+linux+distribution+tails/). Просто установи Tails и зайди в систему с отключенным интернетом (такая опция имеется в Tails). 

Также нам понадобится второй компьютер (может быть, это твой основной), но подключенный к интернету. Далее я объясню, для чего все это нужно. 

## Условные обозначения

Чтобы было проще, далее в тексте я буду называть отключенный от интернета компьютер или флешку с Tails **холодным кошельком**, а компьютер, подключенный к интернету, — **основным компьютером**.

## Подготовка системы и создание кошелька

Сейчас все действия мы будем выполнять только на холодном кошельке!

Заходим на сайт [https://electrum.org/](https://electrum.org) и скачиваем приложение для нужной платформы, переносим установочный файл на холодный кошелек и выполняем установку. Кстати, в Tails он уже установлен по умолчанию.

**ВАЖНО!** Electrum следует скачивать **исключительно** с официального сайта или с репозиториев доверенного дистрибутива. Это популярный софт, и его часто подделывают, чтобы красть чужие биткоины, поэтому будь крайне осторожен.

Запускаем Electrum, вводим название кошелька, далее выбираем **Standard wallet** -> **Create a new seed**, сохраняем seed-фразу из 12 слов в надежном месте и вводим ее повторно. После этого задаем пароль и выбираем **Encrypt wallet file**.

Все, кошелек создан!

### Небольшое отступление для тех, кто не в теме

Теперь подробнее о том, что это все значит. Seed-фраза — это то, что позволит любому человеку получить доступ к твоим сбережениям. Потеряв ее, ты потеряешь все биткоины. Поэтому к сохранению этой фразы нужно подходить серьезно. Лучше всего сохранить ее в надежном месте, например, на шифрованной флешке или в keepassxc. Важно, чтобы эту флешку не подключали к устройствам, подключенным к интернету, иначе все наши дальнейшие действия теряют смысл.

Пароль, который ты указал после создания seed-фразы, шифрует только файл твоего кошелька на компьютере. Он будет использоваться лишь для расшифровки базы данных кошелька при запуске Electrum. Для восстановления кошелька достаточно только seed-фразы, а пароль не требуется. То есть если твоя флешка или ноутбук выйдут из строя, ты сможешь восстановить кошелек только с помощью seed-фразы.

### Копирование публичного ключа

На **холодном кошельке** нужно скопировать публичную часть ключа и перенести ее на основной компьютер с интернетом.

В Electrum выбери меню **Wallet** -> **Information** и скопируй публичный ключ из поля **Master public key**. Сохрани его в файл, запиши на флешку и подключи флешку к основному компьютеру.

### Импорт публичного ключа

На **основном компьютере** устанавливаем Electrum, создаем **Standard wallet**, но вместо **Create a new seed** выбираем **Use a master key** и вставляем публичный ключ с флешки. Далее также задаем пароль и выбираем **Encrypt wallet file**. Все, необходимое окружение готово!

### Зачем все это нужно было?

Теперь на **основном компьютере** ты сможешь видеть баланс своего кошелька, доступные адреса, но не сможешь проводить переводы без участия холодного кошелька. Даже если ты подхватишь вирус, который украдет кошелек, он не сможет ничего сделать, кроме как просматривать баланс, потому что секретный ключ хранится на другом, отключенном от интернета устройстве.

## Алгоритм безопасной работы с bitcoin

### Получение криптовалюты

Открой на основном компьютере Electrum, зайди в кошелек и скопируй адрес из вкладки **Addresses** (для этого включи отображение адресов в меню **View** -> **Addresses**). Передай этот адрес человеку, который должен перевести тебе крипту.

### Отправка криптовалюты

#### На основном компьютере

Допустим, у тебя уже есть криптовалюта на кошельке. Заходи в **Send**, в поле **Pay to** укажи адрес получателя, в **Amount** — необходимую сумму и нажми **Pay...**. Выбери комиссию за перевод и в следующем окне нажми **Share** и выбери **Save to file**. Сохрани файл на флешку и подключи ее к холодному кошельку. Это файл с транзакцией, который нужно подписать приватным ключом для дальнейшей отправки средств.

#### На холодном кошельке

Открой **Tools** -> **Load transaction** -> **From file** и выбери файл с транзакцией. Подпиши транзакцию приватным ключом, нажав **Sign**, введи пароль от кошелька и нажми **Share** -> **Save to file**. Сохрани его на флешку и вернись к основному компьютеру.

#### На основном компьютере

Кликни **Tools** -> **Load transaction** -> **From file** и выбери подписанный файл. Затем нажми **Broadcast**. Все, твоя крипта отправлена!

## В заключение

Теперь ты знаешь, как создать свой собственный холодный кошелек для хранения биткойнов, обеспечив максимальную безопасность своих средств. Следуя этим простым шагам, ты сможешь значительно снизить риски и защитить свои криптовалютные активы от хакеров и других угроз. Помни, что безопасность — это ключевая составляющая работы с криптовалютой, за её сохранность ответственнен только ты.

Если тебе понравилась статья и ты хочешь поддержать мой труд, то [можешь задонатить мне](/donate). Даже незначительные суммы очень мотивируют. Все средства пойдут на развитие проекта и создание новых материалов для тебя!