---
layout: post
title:  "Создаем свой собственный холодный кошелек bitcoin"
meta_description: "Пример на основе electrum и компьютера не подключенного к Интернет, либо флешки с Tails"
date: 2025-02-07
tags: bitcoin offline wallet electrum
categories: article
author: "soko1"
---

Холодный кошелёк - это способ хранения криптовалюты, который не подключен к интернету. Это делает его более безопасным, так как хранящиеся в нём средства менее подвержены хакерским атакам и вирусам.

Есть аппаратные и бумажные кошельки. Аппаратные - специальные устройства, которые хранят твои ключи офлайн. Бумажные кошельки - просто распечатанные (или где-то записанные) ключи и QR-коды.

Идея со специальными устройствами для хранения крипты мне не нравятся, т.к. во-первых они не дешевые, во-вторых они привлекают дополнительное внимание. На мой взгляд у нас есть все чтобы создать такое устройство самостоятельно.

## Что нам потребуется

Если дома есть какой нибудь старый и ненужный ноутбук, то можно туда поставить любую ОС и отключить устройство от интернета (навсегда!). Например, можно не ставить драйверы, или отключить/выдрать wifi-модуль. Главное, чтобы устройство никогда не подключилось случайно в сеть. 

Если лишнего компьютера нет, то есть еще один вариант -  использовать [флешку с Tails](https://cryptopunks.org/article/anonymous+secure+linux+distribution+tails/). Просто ставим Tails и заходим в систему с выключенным интернетом (такая опция в Tails имеется). 

Так же нам понадобится второй компьютер (возможно твой основной), но уже с интернетом. Ниже я объясню для чего всё это нужно. 

## Условные обозначения

Чтобы было проще, далее в тексте я буду называть отключенный от интернета компьютер, либо флешку с Tails **холодным кошельком**, а компьютер подключенный к интернету **основным компьютером**.

## Подготовка системы и создание кошелька

Сейчас все действия производим только на холодном кошельке!

Идём на сайт [https://electrum.org/](https://electrum.org) и скачиваем приложение под нужную платформу, переносим установщик на холодный кошелек и производим установку. Кстати, в Tails он уже установлен по умолчанию. 

**ВАЖНО!** Electrum следует скачивать **исключительно** с официального сайта, или с репозиториев дистрибутива, которому доверяешь. Это популярный софт и его очень часто подделывают, чтобы красть чужие биткоины, поэтому будь предельно аккуратен

Запускаем electrum, вводим название кошелька, далее **Standart wallet** -> **Create a new seed**, сохраняем в очень надежном месте seed-фразу из 12 слов и вводим эти 12 слов повторно. Далее задаем пароль и выбираем **Encrypt wallet file**. 

Все, кошелек создан!

### Небольшое отступление для тех кто не в теме

А теперь я чуть подробнее расскажу что всё это значит. Seed-фраза это то, что позволит любому человеку получить доступ к твоим сбережениям. Потеряв её ты потеряешь все биткоины. Поэтому к сохранению этой фразы надо подойти серьёзно и сохранить ее в каком-то очень надежном месте. Например, на шифрованной флешке, или в keepassxc. И флешку эту нельзя подключать к устройствам на которых есть интернет, иначе всё что мы будем делать дальше не имеет никакого смысла. 

Пароль же который ты указал после seed-фразы шифрует лишь файл твоего кошелька на компьютере и будет использоваться только для того чтобы расшифровать базу с кошельком при открытии electrum. Для восстановления же кошелька seed-фразой он не нужен. То есть если у тебя когда нибудь умрет флешка, или ноутбук, то ты сможешь всё восстановить лишь seed-фразой.

### Копирование публичного ключа

На холодном кошельке необходимо скопировать публичную часть ключа и перенести её на основной компьютер с интернетом.

В eletrum выбираем меню **Wallet** -> **Information** и копируем из поля **Master public key** публичный ключ, сохраняем его в файл и записываем на флешку и подключаем флешку к основному компьютеру.

### Импорт публичного ключа 

На основном компьютере ставим electrum, создаем **Standart wallet**, но вместо **Create a new seed** выбираем **Use a master key** и вставляем публичную часть ключа с флешки и тоже создаём пароль и выбираем **Encrypt wallet file**. Всё, необходимое окружение готово!

### Зачем все это нужно было

Теперь на основном компьютере ты сможешь видеть баланс своего кошелька, доступные адреса, но не сможешь производить переводы без участиая холодного кошелька. 
И если ты, например, словишь вирус и он украдет у тебя этот кошелек, то ничего не сможет сделать, кроме просмотра баланса, потому что секретный ключ хранится на другом, отключенном от интернета, устройстве.

## Получение крипты

Открой на основном компьютере electrum, зайди в кошелек и скопировуй на вкладке **Addresses** (сначала включи отображение в меню **View** -> **Addresses**) любой из приведённых адресов и передай его человеку, который тебе должен перевести крипту.

## Безопасный перевод крипты

### На основном компьютере

Допустим у тебя уже есть крипта на кошельке. Заходи в **Send**, в **Pay to** укажи адрес получателя, в **Amount** укажи необходимую сумму и нажми **Pay...**, выбери комиссию за перевод и в следующем окне нажми **Share** и выбери **Save to file**. Сохрани его на флешку и подключи к холодному кошельку.  Это файл с транзакцией, который необходимо подписать приватным ключом. 

### На холодном кошельке

Открываем **Tools** -> **Load transaction** -> **From file** и указываем файл с транзакцией. Далее подписываем транзакцию приватным ключом нажав **Sign**, вводим пароль от кошелька и опять **Share** -> **Save to file**, сохраняем на флешку и переключаемся на основной компьютер.

### На основном компьютере

Кликаем **Tools** -> **Load transaction** -> **From file** и выбираем подписанный файл, далее нажимаем **Broadcast**. Всё, наша крипта отправилась!

## В заключении