---
layout: post
title:  "Пускаем весь трафик iPhone/iPad/Mac через сеть Tor"
meta_description: "А еще немного об альтернативе TorBrowser под iPhone/iPad"
date: 2025-02-06
tags: tor macos ios ipados ipad iphone onion
categories: article
author: "soko1"
---

Если с Tor в MacOS почти нет никаких проблем, т.к это полноценная Unix-система, то с iOS/iPadOS дела обстоят гораздо хуже из-за серьезных ограничений системы. На айфоне нельзя даже настроить SOCKS-прокси, причем не только глобально, но даже в браузерах. Однако эти проблемы частично решаемы.

## Что такое Orbot

По сути, Orbot — это графическая оболочка для Tor, которая позволяет проксировать весь трафик устройства через сеть Tor.

Изначально он существовал только для Android, но в 2022 году незаметно появился и для iOS. Однако найти его в App Store практически невозможно. Если ввести 'Orbot' или 'TorBrowser', то в результатах поиска появится огромное количество сомнительного ПО, часто за деньги, и неясно, кто за этим стоит и можно ли доверять этим людям. Не знаю, связано ли это с тем, что Apple не хочет, чтобы находили оригинальное ПО, или с тем, что у тех, кто платит деньги, может быть нечестное ранжирование. В любом случае, мне его удалось найти только через браузер и поисковик duckduckgo.

### Где скачать

Проект развивается некоммерческой организацией Guardian Project и является полностью опенсорсным. Я не буду размещать ссылки на App Store, а лучше дам ссылку на официальный сайт, там всё это есть: [[https://orbot.app/]]

Заходишь, кликаешь на ссылку в App Store, устанавливаешь и соглашаешься со всеми условиями (на устройствах iOS он спросит, можно ли добавить VPN — да, можно). Есть версии для Mac, iPhone и iPad.

### Запуск и настройка

#### MacOS

Запускаем Orbot и выбираем **Run smart connect to find the best way**, чтобы он выбрал оптимальный способ подключения к Tor. Если в твоей стране блокируется Tor и эта опция не помогла, то нажми на **Choose how to Connect** и попробуй поочередно каждый доступный способ.

#### iOS / iPadOS

Здесь всё плохо, если в твоей стране блокируется Tor. Ранее такие настройки обхода цензуры были, но их убрали из-за странной политики Apple (подробности <a href="https://github.com/guardianproject/orbot-apple/issues/94#issuecomment-2395047362"тут</a>). В любом случае, есть небольшой выход — OnionBrowser, но о нём немного ниже.

Если же Tor не блокируется, просто нажми **Start**, и весь трафик начнёт шифроваться и идти через Tor.

Советую ещё покопаться в настройках — там много интересного функционала. В том числе, можно во всех браузерах с включённым Orbot, например, блокировать все всплывающие окна, веб-сокеты, пинги и т. д. (если что, это пункт **Content Blocker**).

## Браузер OnionBrowser, как замена Tor Browser на iOS

К сожалению, из-за определённых технических ограничений Tor Browser для iPhone/iPad на данный момент не существует (под macOS и другие платформы рекомендую использовать именно его), но та же некоммерческая организация Guardian Project выпустила опенсорсный **Onion Browser** как альтернативу Tor Browser. 

Скачать его можно по следующей ссылке: https://onionbrowser.com/

Onion Browser может работать как в связке с Orbot, так и самостоятельно. Если в твоей стране блокируется Tor, при запуске обязательно выбери опцию **Start built-in Tor** — тогда появится возможность настраивать мосты для обхода блокировок (в Orbot теперь этого функционала для iOS нет).

Если Tor тебе нужен только в этом браузере (без проксирования всего трафика с устройства), имеет смысл выбрать эту опцию и не использовать дополнительно Orbot в связке с этим браузером.

К слову, браузер очень удобный, у него есть много полезных настроек и уровней безопасности. Например, можно отключить JS, запретить сохранение cookie, запретить доступ к микрофону и камере, менять user-agent. Но самое интересное — все эти настройки можно устанавливать как глобально, так и для каждого сайта отдельно!

И да, в отличие от браузеров, таких как **Firefox** и **DuckDuckGo Browser**, у него очень плавная и приятная прокрутка. А также можно синхронизировать закладки через свой сервер Nextcloud. В общем, работать с ним одно удовольствие.

## В заключение

В итоге, с помощью правильных инструментов и немного усилий можно существенно повысить свою безопасность и анонимность в интернете даже на iOS. Не забывай следить за актуальностью используемых решений и постоянно обновлять свои навыки защиты. 